# Physostigma venenosum

**Українська назва:** Фізостигма вененозум

**Народна/ботанічна назва:** фізостигма отруйна

## Опис та приготування

Physostigma venenosum-Фізостигма отруйна,

Калабарський боб-відноситься до сімейства Бобові.

Препарат готують з тритурації з бобів.

## ХАРАКТЕРИСТИКА

Боб, який використовується для здійснення

"суду Божого" в Старому Калабарі, Esere, як

називають його місцеві жителі, належить до

сімейству бобових, роду бобових; його квіти дуже нагадують квіти

квасолі, за винятком того, що його покритий волосками стовпчик

закінчується Великим косим "клобучком", що покриває тупе рильце.

Цей "клобучок" є відмітною властивістю роду і від нього ж

походить його назва. Physostigma є великим кучерявим рослиною

з пурпуровими квітами. Його насіння надзвичайно отруйні, з їх допомогою

калабарці вершать "суд божий": підозрюваного змушують їх їсти доти,

поки його не вирве або він не помре. В останньому випадку його визнають

винним, у першому - невинним. У випадках, що спостерігалися в Калабарі,

відзначалися судоми і посмикування, особливо в спині, смерть наступала

через тридцять хвилин. У цій країні сталося безліч отруєнь,

найбільш вираженим симптомом яких була повна м'язова слабкість.

Серед симптомів Фізостигми переважають параліч і тремор, хоча спазми,

посмикування, скутість і напруга не менш характерні; з його допомогою

лікували навіть тетанічні судоми. Дуже виражений параліч лівого боку.

Нездатність м'язів здійснювати довільні рухи є

вражаючою рисою багатьох паралічів, при лікуванні яких Physostigma

особливо ефективний.

Найсильніша м'язова слабкість (в будь-якій формі, зокрема, вона може

проявлятися утрудненням дихання) у зв'язку з будь-яким іншим ураженням

є ключовим симптомом Physostigma.

Характерна специфічна сонливість.

## ПСИХІКА ТА ЕМОЦІЇ

За допомогою Physostigma виліковувався паралітичний стан розуму і тіла

внаслідок перенесеного горя. Незвичайна психічна активність.

Неадекватні дії, відчуття, ніби ось-ось зійде з розуму.

Пожвавлення вранці і похмурість ближче до полудня: все відбувається неправильно,

у кімнаті занадто багато речей, пацієнт постійно їх перераховує.

Дратівливий. Нервовий, не виносить болю. Відраза до роботи.

Виснаження, нічого не може запам'ятати.

Мислення утруднене, не може сконцентруватися.

Пацієнт уникає ванни через жах перед холодною водою.

Справжній жах при питті холодних напоїв.

Істерія. Епілепсія.

## ТИП І КОНСТИТУЦІЯ

При підніманні ноги вгору під час ходьби виникає миттєве відчуття,

ніби випробувач злітає вгору, а коли ступня стосується землі, по всьому тілу

проходить неприємне відчуття тремтіння.

Нестійка хода.

## КЛІНІЧНЕ ЗАСТОСУВАННЯ (НОЗОЛОГІЇ)

Астигматизм. Білі. Безсоння. Блефароспазм. Біль у горлі. Вплив

вода. Запалення пупка. Геміплегія (зліва). Геморой. Герпес крайньої плоті.

Глаукома. Головний біль. Диспепсія. Захворювання очей. Захворювання серця.

Запір. Гикавка. Істерія. Клімакс. Кокцигодинія. Колька. Левітація.

Локомоторна атаксія. Маткова кровотеча. Метрорагія. Мідріаз. Міопія.

М'язова слабкість. Порушення акомодації. Носова кровотеча. Оніміння.

Відрижка. Параліч: місцевий, тремтливий, спинальний.Параплегія. Пронос.

Прогресивний параліч. Прогресуюча м'язова атрофія. Пролапс

радужка. Прорізування зубів. Наслідки купань. Роздратування спинного

мозок. Рана. Блювота. Серцебиття. Сонливість. Спинна сухотка. Скутість

в шиї. Спазм циліарного м'яза. Тетанус. Нудота. Травми очей. Тремор. Хорея.

Епілепсія.

## ЗАГАЛЬНІ СИМПТОМИ

Невимовна млявість, немов після прийому опію; це не слабкість, а просто

відсутність бажання що-небудь робити. Відчуття стиснення і напруги.

Сильне відчуття втоми, втоми, слабкості.

Слабкість при зміні погоди, в холодні або просто прохолодні дні.

Сильне тремтіння у всьому тілі.

Хвилі, що нагадують тремтіння, в нервах передньої половини тіла, які то

піднімаються, то опускаються; в спині: нерви паралізовані, оніміння

супроводжується болем, немов вбивають зубний нерв.

Хворобливість і скутість у всьому тілі, немов при застуді.

Сильна гострий біль в різних частинах тіла.

Колючий біль в різних частинах тіла; гірше при русі.

Скутість у всьому тілі, немов при застуді.

## СОН І СНОВИДІННЯ

Характерна специфічна сонливість. Неспокійний сон зі сновидіннями.

Непереборне бажання спати; сопорозний сон. Під час сну розум настільки

збуджений, не помічає, що він спав протягом деякого часу.

Раз у раз засинає і раптово прокидається, сон не приносить полегшення; на

наступну ніч майже не змикає очей; розум діяльний; одного разу виникнувши,

думка заволодіває розумом з надзвичайною наполегливістю.

## ЛИХОМАНКА (ТЕМПЕРАТУРА)

Мурашки, відчуття мерзлякуватості в спині, позіхання, будь-який рух або протяг

викликають тремтіння. Руки і ступні холодні. Холодна липка шкіра.

Жар в області голови та обличчя; жар і почервоніння шкіри. Хворий легко потіє.

Жар в області обличчя поширюється вниз по спині і супроводжується

холодом в ногах. Сухий жар в області долонь.

Холодний піт проступає краплями по всьому тілу.

Піт з сильним запахом в області геніталій. Профузна пітливість шкіри всього тіла.

## ГОЛОВА

Тупа, сильна, гнітюча головний біль.

Нестерпний біль над обома очима. Голова мляво опущена.

Тупий біль вранці, з носовою кровотечею з лівої ніздрі.

Біль в мозку, немов від удару, протягом всього дня, посилюється від струсу

при ходьбі; сильніше в лівій скроні, супроводжується відчуттям загальної

втоми, чутливістю до холоду і зміни температури.

Давить біль, кільцем охоплює голову, з сонливістю.

Стискає відчуття, немов від пов'язки або тісного капелюха, натягнутою до

рівня скронь. Сильний тупий біль в області чола, особливо вранці.

Колючий біль в області чола і в скронях, що посилюється при русі.

Гострий біль в супраорбітальной області, яка опускається до носа.

Біль: над правим оком, вранці при пробудженні, перед полуднем біль

охоплює весь мозок; переповнення кров'ю судин мозку; стягуюче

відчуття в області чола, яке поширюється на повіки, випробувачу

потрібно докласти зусилля, щоб підняти їх або опустити; біль зліва в 10

годин ранку, з жаром в животі і нудотою, сильний біль в 11 годин, біль у животі

всій голові від 16 до 22 годин, з нудотою і пітливістю шкіри всього тіла, на

наступний день головний біль з ломота і відчуттям, немов від удару, в

області нирок. Біль у скронях; біль, яка поширювалася від правого

скроні до другого премоляра. Гостра, стріляючий біль в скронях.

Відчуття припливу крові в лобову і скроневі області голови.

Одностороння головний біль з боязню відкрити очі, оскільки це

значно посилить біль. Незважаючи на головний біль, в голові продовжують

крутитися думки, які пацієнт не в силах зупинити. Пульсація сонних

і скроневих артерій; коли лягає, удари серця відгукуються в голові.

Сильне хворобливе тиск в маківці і обох скронях, тиск в Маківці

поширюється на потилицю. Вночі нестерпний головний біль.

При спуску по сходах відчуття, ніби мозок колишеться. При пробудженні

біль у правій половині голови і шиї з відчуттям скутості шиї.

## ЗАПАМОРОЧЕННЯ

Запаморочення: при русі, з непритомністю і мушками перед очима; з

нудотою; вечорами, виникає якщо хтось увійшов перед пацієнткою в двері;

вночі; при читанні; коли встає з-за столу після обіду; при ходьбі; при

спуску зі сходів, з затуманеним зором і нестійкою ходою; з

відчуттям коливань в мозку; з відчуттям, ніби вона п'яна.

Сплутаність думок і запаморочення.

## ГОЛОВА ЗОВНІ (ВОЛОССЯ, ШКІРА)

Оніміння і мурашки поширюються з задньої частини голови вниз по

хребет.

## ОБЛИЧЧЯ

Бліде; припливи крові до обличчя; жар. Оніміння губ.

Невралгічний біль у правій половині обличчя. Відчуття судом або спазмів

на обличчі, яке охоплює шию і супроводжується онімінням лівої кисті.

Стягуюче відчуття в лівій половині обличчя з онімінням.

Сильний біль у верхній щелепі праворуч, що нагадує зубний біль (хоча всі

зуби на цій половині видалені).

## ОЧІ

Очі: захворювання; травми; розтягнення зв'язок. Запалення очей, спочатку

правого, потім лівого; склери сухі, червоні і пастозні; печіння і біль в

очних яблуках, біль у повіках.

Гіперемія і печіння в очах протягом всієї першої половини дня.

Біль при спробі скористатися бінокулярним зором: при читанні

пацієнтка змушена закривати одне око; слабка увігнута лінза послаблювала

біль. Тиск: з мушками перед очима, темними або світлими

звиваються лініями, що нагадують черв'яків або змій, а також

тремтіння зображення перед очима. Блискучі плями при погляді на

предмет; темні або жовтуваті плями, що покривають одну або дві літери при

читання.

Гостра, стріляючий біль з тягне, скручують відчуттям в очах.

Гострий біль і болючість в очах, коли рухає ними з боку в

сторона. Біль в глибині над верхівкою очного яблука, переміщається вгору,

від внутрішнього кута ока до правого лобового бугра, потім вниз, навскіс і

назовні, в скроню. Гостра, колючий біль в правому очному яблуці, слабшає

при русі на свіжому повітрі. Зміна тонусу внутрішніх

окорухових м'язів, в зв'язку з чим зорові осі обох очей

відхиляються, відчуття слабкості в очах зі сльозотечею.

Спазми очних м'язів. Зір розпливчастий, нечіткий, затуманений, плівка

перед очима; предмети зливаються, що викликає тупий біль над і між

око. Тупий біль у задній частині очних яблук, що поширюється назад,

в мозок; посилюється при читанні, викликає нудоту.

Повіки, особливо ліве, важкі, їх дуже важко підняти; посмикування повік

(верхніх, сильніше лівого). Відчуття спазму в повіках, пацієнту важко відкрити

очі; як тільки широко розкриває очі, виникає сльозотеча.

Насилу утримує ліве око відкритим. Повіки нерухомі.

Відчуття напруги в циліарної області, ніби там всередині щось повзає,

це супроводжується гострим болем і посилюється при читанні.

Звуження зіниць; вранці дрібні і швидкі посмикування, з чутливістю

до світла; потім мідріаз, сильніше вранці, з відчуттям, ніби сфінктер втомився.

Пролапс райдужки. Спазм циліарного м'яза. Зіниці розширені.

Зіниці звужені під час сну, розширені, коли пацієнт встає.

Порушення акомодації: наближення дальньої точки ясного бачення

(короткозорість), а також найближчої точки (акомодація знову поліпшується

перед зіницею).

Надзвичайно гострий зір; двоїння; зір затуманений, нечіткий, розпливчастий,

зображення ніби подернуте серпанком, неясне.

Вивих кришталика внаслідок удару.

Астигматизм. Блефароспазм. Глаукома. Міопія.

## ВУХА ТА СЛУХ

Гостра, стріляючий біль у вухах. Стріляючий біль в лівому вусі; в правому.

Біль у правому вусі при листі. Постукування, ніби молоточками, в правому вусі

вечорами з відчуттям, ніби зовнішнє вухо обдуває гарячим повітрям.

Хворобливий тиск на барабанну перетинку.

Неприємне відчуття в правому вусі з бажанням прочистити зовнішній слуховий

прохід пальцем; несильний біль після видалення сірки; при відрижці раптова

біль поширюється з горла вздовж євстахієвої труби в середнє вухо.

Відчуття повзання мурашок в лівому вусі. Відчуття повноти.

Закладеність вуха. Часткова глухота на праве вухо.

Чутливість до будь-якого звуку.

Вночі, після того як ліг спати, дзвін або звук, що нагадує витік пара.

Шипіння, дзижчання і дзвін у вухах.

## НЕРВОВА СИСТЕМА

Зниження рефлекторної відповіді на подразники.

Хвилі, що нагадують тремтіння, в нервах передньої половини тіла, які то

піднімаються, то опускаються; в спині: нерви паралізовані, оніміння

супроводжується болем, немов вбивають зубний нерв.

Оніміння проявляється більше зліва, особливо в лівій руці, що може бути

пов'язано з серцевими симптомами.

Відчуття паралічу в лівій половині тіла.

Судомні посмикування. Тремор. Хорея.

Постійні фібрилярні посмикування м'язів.

Геміплегія. Параплегія. Прогресивний параліч.

Параліч: місцевий, тремтливий, спинальний.

Нездатність м'язів здійснювати довільні рухи є

вражаючою рисою багатьох паралічів, при лікуванні яких Physostigma

особливо ефективний. Локомоторна атаксія. Атаксична хода і

стріляючий біль уздовж кінцівок показують, що препарат може бути

корисний при локомоторної атаксії.

Тетанус. Роздратування спинного мозку. Спинна сухотка.

## ДИХАЛЬНА СИСТЕМА

Колючий біль у грудях. Відчуття тяжкості в грудях.

Не може заповнити повітрям ліву легеню, так як при вдиху виникає тупа

біль у верхівці (лівої легені), яка слабшає при натисканні.

Колючий біль під нижніми кутами лопаток на видиху.

Сіпання грудних м'язів. Утруднене дихання, зітхання, позіхання.

Уражається верхівка лівої легені. Постійне, але не сильне бажання

відкашлятися при заповненні легких повітрям.

## КАШЕЛЬ

Кашель внаслідок лоскотання в горлі.

## ГОРЛО

Біль у горлі, біль при ковтанні. Мигдалини і м'яке піднебіння темно-червоні.

Печіння, дряпання і відчуття саднения в горлі.

Мигдалини набряклі, збільшені, язичок подовжений.

Дрібні виразки з жовтим дном на слизовій глотки.

Відчуття, ніби в горлі застрягла риб'яча кістка, сильний біль при ковтанні

слина. Звуження горла і дисфагія.

При ковтанні біль з горла поширюється в ліве вухо.

Відчуття, ніби в горлі піднімається клубок.

## НІС

Рідкі виділення, чхання, печіння, Gorenje, свербіж і поколювання в ніздрях;

ніс закладений, Гарячий. Маленький фурункул всередині правої ніздрі.

Посмикування в носі і мимовільне розширення ніздрів.

Печіння в кінчику носа, ніби він обпалений гарячою рідиною.

Носова кровотеча під час вечері. Напруга в шкірі носа і чола.

## СЕРЦЕ ТА КРОВООБІГ

Тупий біль, дискомфорт і неприємні відчуття в області серця.

Найсильніше серцебиття з відчуттям пульсації по всьому тілу.

При виході на свіже, прохолодне повітря, виникає відчуття задухи з

тріпотінням серця. У положенні лежачи на лівому боці виникає збудження

з сильними і нерівномірними скороченнями серця; краще, коли лежить на

спина. Пульс: змінюється; прискорений; малий і частий; уповільнений,

слабкий, переміжний.

## РОТОВА ПОРОЖНИНА ТА ЯЗИК

Здається, ніби мова обпалений( лівий край); ніби він опухщій і

паралізований. Відчуття опіку зліва. Біль і саднение в кінчику язика.

Печіння на кінчику язика з відчуттям, що він обпалений.

Мова покритий нальотом, сильніше біля кореня. Їжа здається несмачною.

Оніміння і поколювання мови і губ з постійним бажанням їх зволожити.

Рясне виділення слини, слина густа, утворює плівки.

Мова утруднена. Здатність розмовляти зберігається ще тривалий

час після того, як пацієнт втрачає здатність ковтати.

• присмак. Неприємний.

## ЗУБИ

Біль при прорізуванні зубів: у нервових дітей з коливальними зіницями, у

яких виникають порушення при харчуванні грудним молоком або вже дорослою

їжа.

## ШЛУНОК

Несмачна відрижка. Печіння в шлунку з гарячою відрижкою.

Найсильніша гикавка. Нудота і блювота. Хворобливість в області шлунка.

У шлунку: поколювання, гострий біль; колючий біль з відчуттям паралічу

зліва; тяжкість з відчуттям, ніби в епігастрії лежить грудку неперетравленої

їжі; сильний біль; переймоподібний біль; відчуття порожнечі і слабкість;

відчуття нервозності і тремтіння. Відчуття, ніби шлунок повний.

Відчуття в епігастрії, ніби пацієнт раптово проковтнув великий шматок їжі.

## АПЕТИТ

Голод, який пацієнт нічим не може задовольнити. Відсутність апетиту.

• огида. До їжі, тютюну і кави, особливо до холодних напоїв.

## ЖИВІТ

Відчуття слабкості в животі. Гостра, стріляючий біль в підребер'ях.

Сильна гострий біль в області селезінки, яка спускається через

подчревную область в пахову і посилюється при русі.

Гостра і тупий біль в області пупка, який виявився запаленим.

Сильний біль в околопупочной області.

Біль і болючість в околопупочной області.

Колючий біль в лівій половині живота. Сильне бурчання і розтягнення живота

з відходженням великої кількості газів.

Тупий біль в поперечній і низхідній кишках.

Кольки з відчуттям, ніби ось-ось почнеться пронос.

Стріляючий біль в лівій клубової області, яка поширюється

вниз по стегну. Гостра, ріжучий біль в нижній половині живота.

Біль в животі, як тільки немовля починає їсти, яка проходить, якщо він

продовжує смоктати. Тупий біль в паховій області.

## АНУС І ПРЯМА КИШКА

Стілець: рясний, м'який, рідкий, водянистий, жовтуватий, жовчний; частково

звичайного кольору, частково смолистий; грудками, змішаний з рідкими

виділеннями; темний і смердючий. Запор внаслідок атонії.

Сфінктер ануса набряклий і ригідний, дефекація болюча; пряма кишка

випинається, слизова її набрякла і дуже чутлива.

Тенезми і печіння при проносі, а також тенезми сечового міхура.

Стілець нерегулярний, рідкий, анус болючий зі схильністю до

пролабированию; знову з'явилися гемороїдальні вузли, яких не було

три роки. Великі гемороїдальні вузли після пологів.

## СЕЧОВИДІЛЬНА СИСТЕМА

Біль, немов від удару, гострий біль в області нирок.

Відчуття, ніби сечовий міхур розтягнутий. Тенезми сечового міхура.

Часті позиви до сечовипускання, часто неефективні.

Сечовипускання часте і рясне. Сеча: жовта; інтенсивно забарвлена;

з сильним запахом; прозора; каламутна; світла і рясна.

## ЖІНОЧІ ОРГАНИ ТА СИМПТОМИ

Оніміння матки, пов'язане з болем у хребті, крижах і куприку.

Білі; посилюються днем, при виконанні звичайної роботи, особливо в 16

годин; зі схильністю до зітхань; зітхання посилюються з посиленням белей;

боязнь холодної води. Біль, ніби починається менструація. Метрорагія.

Стан, немов після сильної кровотечі після пологів.

## МЕНСТРУАЦІЯ

Менструації нерегулярні. Менструація супроводжується серцебиттям,

припливом крові до очей, тонічними спазмами, ригідністю, диханням зі

зітханнями; свідомість збережено.

## МОЛОЧНІ ЗАЛОЗИ

Колючий біль в лівій молочній залозі з нездатністю зробити глибокий вдих.

## ЧОЛОВІЧІ ОРГАНИ ТА СИМПТОМИ

Часті ерекції при дуже слабкому бажанні.

Полюції без хтивих думок і без збудження.

Піт з сильним запахом в області геніталій, крайня плоть набрякла і

хвороблива, безліч дрібних везикул на голівці, які супроводжуються

сверблячкою і палінням.

## ЛІМФАТИЧНІ ВУЗЛИ ТА ЗАЛОЗИ

Підщелепні лімфатичні вузли збільшені і болючі.

## КІСТКИ

Гризучий біль в лівій великогомілкової кістки.

## М'ЯЗИ

Найсильніша слабкість у всіх м'язах.

## СУГЛОБИ

Тягне біль в лівому тазостегновому суглобі, що прямує до спини.

Скутість в тазостегнових і колінних суглобах.

## ШИЯ

Бажання витягнути шию. Тягне біль при повороті голови.

Скутість в шиї. Біль в області основи мозку, яка ніби відрізає

тіло від голови, проходить через задню частину горла, в якій відчувається

скутість і болючість.

Під час ранкової ванни раптово скутість в шиї справа.

Ревматичний біль у лівій половині шиї та лівому плечі.

## СПИНА ТА ПОПЕРЕК

Він характеризується болем у хребті, крижах і куприку, а також пов'язаним

з болем цієї локалізації, оніміння матки. Кокцигодинія.

Здається, ніби спина паралізована. Тупий біль у спині.

Натискання пальцем між хребцями викликає здригання. Відчуття

слабкості, яке опускається вниз з потилиці по спині до нижніх кінцівок.

Спастичний колючий біль, що поширюється вгору і вниз

хребту; скутість в шиї зліва.

Мерзлякуватість, відчуття повзання мурашок по спині о 19 годині.

Сильна слабкість в спині, що не дозволяє стояти випроставшись.

Біль в спині в області нирок заважає заснути всю ніч, не зменшується від

зміни положення тіла; пізніше виділяється велика кількість безбарвної

могти. Оніміння і мурашки поширюються з задньої частини голови вниз по

хребет. Спастичний колючий біль, що поширюється вгору і вниз

по хребту. Біль під правою лопаткою.

Сильний тупий біль у поперековій області; а також над лівим тазостегновим

суглобом, що віддає в спину.

Біль у спині між тазостегновими суглобами з онімінням матки.

Біль в області крижів зліва, немов від розтягування, після підйому тяжкості,

посилювалася при русі. Стискаючий біль по передній поверхні куприка,

ніби починається дизентерія.

## КІНЦІВКИ

Відчуття млявості в кінцівках, немов при сильній втомі. Приємний

оніміння у всіх кінцівках з відчуттям паралічу. Невралгічний біль в

кінцівка. Скутість або біль в суглобах, немов від удару.

Нестійка хода. Кінцівки холодні.

• Рука. Відчуття слабкості і тупий біль в зап'ястях. Гострий,

стріляючий біль в лівому плечі. Сверблячка в лівій долоні. Напади печіння в

долоня. Відчуття холоду в кистях, потім вони стають гарячими і червоніють.

Біль у правій дельтоподібного м'язі, слабшає тільки від інтенсивних

рух. Оніміння в лівій руці. Гострий біль в лівій, потім правій руці.

• Нога. Здається, ніби нижні кінцівки німіють. Відчуття

нестійкості в ногах (нижче коліна) при ходьбі, особливо з закритими

око. Тягне біль в лівому тазостегновому суглобі, що прямує до

спина. Відчуття поштовхів і тупого болю поширюється з клубової

області вниз по лівому стегну. Скутість в тазостегнових і колінних

суглоб. Спастичний біль у лівій (і правій) підколінних ямках. Відчуття,

ніби між коліном і гомілкою натягнутий шнур, який заважає ходити.

Гризучий біль в лівій великогомілкової кістки. Відчуття оніміння в ногах.

Оніміння лівої ступні.

## МОДАЛЬНОСТІ (ПОГІРШЕННЯ / ПОКРАЩЕННЯ)

• Гірше. Від тиску. Від падінь. Від ударів. При русі. При спуску

по сходах. При ходьбі. Від струсу під час ходьби або коли оступається.

У положенні лежачи на лівому боці. О 16 годині. Ніччю. Від холодної води. Від

холодної ванни. Від купання. Від зміни погоди. У прохолодні дні. У церкві.

При пробудженні.

• Краще. Коли лежить без руху. У положенні лежачи на правому боці.

Щоразу, коли почався біль, він завжди тривав до 12 годин, неважливо дня

або ночі. На свіжому, прохолодному повітрі. Коли б не почалася біль, вона

завжди тривала до 12 годин, неважливо дня чи ночі. При закриванні очей.

Від сну. При зігрівання ступень. Від гірчичників, поставлених на живіт.

## ЕТІОЛОГІЯ (ПРИЧИНИ ХВОРОБИ)

Емоція. Горе. Купання. Травма. Удар.

## ВЗАЄМОЗВ'ЯЗКИ ТА ПОРІВНЯННЯ

Антидотами для Physostigma є: кава; гірчичники; Агпіса.

Слід порівняти:

При паралічі-Lathyrus sativus, Oxytropis lamberti, Strychninum, Cineraria

maritima, Conium, Gelsemium.

Серце-Phaseolus nanus, Phoshorus.

Очі-Onosmodium, Lilium tigrinum, Ruta, Jaborandi, Belladonna.

Головний біль з сонливістю-Brucea, Ginseng, Heracleum spondylum.

Подразнення спинного мозку, відчуття голоду, оніміння, ригідність м'язів

спини, відчуття коливання в мозку-Actea racemosa.

Головний біль посилюється від музики-Phosphorus, Phosphoricum асidum

(Physostigma від органу).

Левітація-Phosphorus, Phosphoricum асidum.

Головний біль з нездатністю призупинити потік думок (Phosphorus

з посиленням розумових здібностей) - Ignatia, Asa foetida.

Погіршення, коли спускається по сходах-Borax.

Підвищена дратівливість, тетанічні судоми, спазми, тенезми в

прямій кишці, скутість в хребті і ногах-Strychninum і Nux vomica

(у Physostigma рефлекси знижені, спинальний параліч, нерівна ХОДА

при закритих очах; смерть від паралічу; у Strychninum смерть від спазму

дихальної мускулатури; розширені зіниці).

Тетанус-Passiflora.

Відчуття, ніби язик обпалений-Sanguinaria.

---

*Джерело:* Джерело: Джон Генрі Кларк. «Словник практичної Materia Medica в 6-ти томах» (Вид-во «Гомеопатична медицина». Москва. 2001 р.).
